{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-04-07 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{ctsquote}
\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq, rororo,
                           (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}

\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par \vskip + 3pt

Alle klassischen Verfahren sind von diesem Typ. Beispiele dazu finden Sie in
den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Absatz wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen Verfahren
betrachten.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
 nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Ciphertexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im September 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://distributed.net/pressroom/news-20020926.html}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht, zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt).\par \vskip + 3pt

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel aus
dem Verzeichnis und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

@@

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich%
\footnote{%
Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
erläutert. Neben den
Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist auch zu beachten, dass
inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
sind.
}%
auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

\section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
\footnotetext{%
Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
}
\index{Kryptoanalyse}

@@

Das folgende Sage Code-Beispiel von den Release-Notes von Sage 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

@@

# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
[2, 3, 11, 0]
sage: P = maes.integer_to_binary(P)
sage: key = maes.integer_to_binary(key)
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Schmeh2012]{cm:Schmeh2012}  \index{Schmeh 2012}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2012. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage

\begin{ctsquote}
\glqq Transparenz. Das ist das Höchste, was man sich in einer technologisch hoch entwickelten Gesellschaft erhoffen kann ... sonst wird man einfach nur manipuliert.\grqq 
\caption[Daniel Suarez, Darknet]{Daniel Suarez\footnotemark}\index{Suarez, Daniel}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Daniel Suarez, \glqq Darknet\grqq,
            rororo, (c) 2011, Kapitel 5, \glqq Einsichten\grqq, S. 69, Price.}

@@

\nopagebreak
Bei der {\em symmetrischen} Verschlüsselung 
\index{Verschlüsselung!symmetrisch} müssen Sender und Empfänger
über einen gemeinsamen (geheimen) Schlüssel verfügen, den sie vor
Beginn der eigentlichen Kommunikation ausgetauscht haben. Der Sender
benutzt diesen Schlüssel, um die Nachricht zu verschlüsseln und der
Empfänger, um diese zu entschlüsseln.\par %\vskip + 3pt

Dies veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/SymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Symmetrische oder Secret-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Symmetric-Enc_Secret-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Alle klassischen Chiffren sind vom Typ symmetrisch. Beispiele dazu finden Sie
in den CT-Programmen, im Kapitel~\ref{Kapitel_PaperandPencil}
(\glqq \nameref{Kapitel_PaperandPencil}\grqq ) in diesem Skript oder 
in \cite{cm:Nichols1996}. 
In diesem Unterkapitel wollen wir jedoch nur die moderneren symmetrischen
Verfahren betrachten.

@@

Um zu zeigen, welche Sicherheit bekannte symmetrische Verfahren wie
DES, Triple-DES oder RC5\index{DES}\index{RC5}\index{Triple-DES}
haben, veranstaltete z.B. RSA Security
sogenannte Cipher-Challenges.\footnote{%
 \url{http://www.rsasecurity.com/rsalabs/challenges/secretkey/index.html}\\
 Im Mai 2007 meldete RSA Inc leider, dass sie die Korrektheit der bis dahin
 nicht gelösten RC5-72 Challenge nicht bestätigen werden.}
Unter kontrollierten Bedingungen wurden Preise ausgelobt, um Geheimtexte
(verschlüsselt mit verschiedenen Verfahren und verschiedenen
Schlüssellängen) zu entschlüsseln und den symmetrischen Schlüssel
zu ermitteln. Damit werden theoretische Resultate praktisch bestätigt.

@@

Die RC5-64 Challenge wurde im Juli 2002 nach 5 Jahren vom
distributed.net-Team gelöst.\footnote{%
 \url{http://www.distributed.net/Pressroom_press-rc5-64}\\
 \url{http://www.distributed.net/images/9/92/20020925_-_PR_-_64_bit_solved.pdf}
}
Insgesamt arbeiteten 331.252 Personen gemeinsam über das Internet
zusammen.\footnote{%
Eine Übersicht über die aktuellen Projekte zum verteilten Rechnen finden
Sie unter:\\
\url{http://distributedcomputing.info/}
}
Ge"-testet wurden rund 15 Trillionen Schlüssel, bis der
richtige Schlüssel gefunden wurde.

@@

Bei der {\em asymmetrischen} Verschlüsselung
\index{Verschlüsselung!asymmetrisch} hat jeder Teilnehmer 
ein persönliches Schlüsselpaar, % Schlüs\-selpaar, be_24.5.03: so vorher und kam auch richtig raus! 
das aus einem {\em geheimen} \index{Schlüssel!geheim} und einem 
{\em öffentlichen} Schlüssel \index{Schlüssel!öffentlich} besteht.
Der öffentliche Schlüssel wird, der Name deutet es an,
öffentlich bekanntgemacht -- zum Beispiel in einem Schlüsselverzeichnis
im Internet (diese Art von \glqq Schwarzem Brett\grqq~wird auch Directory oder
öffentlicher Schlüsselring genannt) oder in einem sogenannten \index{Zertifikat} Zertifikat.
\par \vskip + 3pt

Die asymmetrische Verschlüsselung veranschaulicht Abbildung \ref{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/AsymmetricEnc_Figure_Chap1_de.png}
\caption{Asymmetrische oder Public-Key-Verschlüsselung} 
\label{Figure_Asymmetric-Enc_Public-Key-Enc}
\end{center}
\end{figure}

Möchte Alice\index{Alice}%
\footnote{%
  Zur Beschreibung kryptographischer Protokolle werden den Teilnehmern
  oft Namen gegeben (vergleiche \cite[S. 23]{cm:Schneier1996}). 
  Alice und Bob\index{Bob} führen alle allgemeinen 2-Personen-Protokolle durch,
  wobei Alice dies initiiert und Bob antwortet.
  Die Angreifer werden als Eve (eavesdropper = passiver Lauscher) und
  Mallory (malicious active attacker = böswilliger, aktiver Abgreifer)
  bezeichnet.
  }
mit Bob kommunizieren, so sucht sie Bobs öffentlichen Schlüssel
und benutzt ihn, um ihre Nachricht an ihn zu
verschlüsseln. Diesen verschlüsselten Text schickt sie dann an Bob,
der mit Hilfe seines geheimen Schlüssels den Text wieder entschlüs"-seln
kann. Da einzig Bob Kenntnis von seinem geheimen Schlüssel hat, ist
auch nur er in der Lage, an ihn adressierte Nachrichten zu
entschlüsseln.
Selbst Alice als Absenderin der Nachricht kann aus der von ihr
versandten (verschlüsselten) Nachricht den Klartext nicht wieder
herstellen. Natürlich muss sichergestellt sein, dass man aus dem
öffentlichen Schlüssel nicht auf den geheimen Schlüssel schließen
kann.\par \vskip + 3pt

% Abbildung evtl. besser hier, wenn Seitenaufteilung ausginge.

@@

Vorteil von asymmetrischen Verfahren ist das einfachere
\index{Schlüsselmanagement} Schlüsselmanagement. Betrachten wir
wieder ein Netz mit $n$ Teilnehmern. Um sicherzustellen, dass
jeder Teilnehmer jederzeit eine verschlüsselte Verbindung zu
jedem anderen Teilnehmer aufbauen kann, muss jeder Teilnehmer ein
Schlüsselpaar besitzen. Man braucht also $2n$ Schlüssel oder $n$
Schlüsselpaare. Ferner ist im Vorfeld einer Übertragung kein
sicherer Kanal notwendig, da alle Informationen, die zur Aufnahme
einer vertraulichen Kommunikation notwendig sind, offen
übertragen werden können. Hier ist lediglich%
\footnote{%
Dass auch dies nicht trivial ist, wird z.B. in xxxx % [[[KES-Article-SharedPrimes__und__anderes-Chapter-hier]]]
erläutert. Neben den
Anforderungen bei der Schlüsselgenerierung ist zu beachten, dass
inzwischen auch die (Public-Key-)Infrastrukturen Ziele von Angriffen
sind.
}
auf die Unverfälschtheit (Integrität und Authentizität)
\index{Authentizität} des öffentlichen Schlüssels zu achten.
Nachteil: Im Vergleich zu symmetrischen Verfahren sind reine
asymmetrische Verfahren jedoch um ein Vielfaches langsamer.\par \vskip + 3pt

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\newpage
\section[Hybridverfahren]{Hybridverfahren\footnotemark} 
\footnotetext{%
   In CT1\index{CrypTool 1} finden Sie dieses Verfahren über das Menü
   {\bf Ver-/Entschlüsseln \textbackslash{} Hybrid}:
   Dabei können Sie die einzelnen Schritte und ihre Abhängigkeiten mit konkreten
   Zahlen nachvollziehen. Die Variante mit RSA als asymmetrischem Verfahren
   ist graphisch visualisiert; die Variante mit ECC nutzt die Standard-Dialoge.
   In beiden Fällen wird AES als symmetrisches Verfahren eingesetzt.\index{AES}\\
   JCT\index{JCrypTool} bietet Hybrid-Verfahren (z.B. ECIES) in der
   Algorithmen-Perspektive an unter {\bf Algorithms \textbackslash{} Hybrid Ciphers}.
}
\label{CM_Hybrid-procedures}
\index{Hybridverfahren}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke]{Kryptoanalyse und symmetrische Chiffren für Lehrzwecke\footnotemark} 
\footnotetext{%
Ein guter Start in die Kryptoanalyse ist das Buch von Mark Stamp \cite{cm:Stamp2007}.\\
Sehr high-level und nur bezogen auf die Analyse symmetrischer Blockchiffren ist
der Artikel von Bruce Schneier \cite{cm:Schneier2000cm}.\\
Einige der Cipher-Challenges bei \glqq MysteryTwister C3\grqq
(\url{http://www.mysterytwisterc3.org}) sind ebenfalls gut für Lehrzwecke
einsetzbar.\index{MTC3}\index{Challenge}\index{Cipher-Challenge}\index{Krypto-Wettbewerb}
}
\index{Kryptoanalyse}

@@

Das folgende Sage-Code-Beispiel~\ref{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
ist aus den Release-Notes von Sage 4.1%
\footnote{
Siehe \url{http://mvngu.wordpress.com/2009/07/12/sage-4-1-released/}
}
und ruft diese Implementierung des Mini-AES auf.

@@

# Or work with integers n such that 0 <= n <= 15:
sage: from sage.crypto.block_cipher.miniaes import MiniAES
sage: maes = MiniAES()
sage: P = [n for n in xrange(16)]; P
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15]
sage: key = [2, 3, 11, 0]; key
[2, 3, 11, 0]
sage: P = maes.integer_to_binary(P)
sage: key = maes.integer_to_binary(key)
sage: C = maes(P, key, algorithm="encrypt")
sage: plaintxt = maes(C, key, algorithm="decrypt")
sage: plaintxt == P
True
\end{Verbatim}
\caption{Ver- und Entschlüsselung mit dem Mini-AES}
\label{cryptomethods:Mini-AES:Sage_example}
\end{sagecode}

@@

\bibitem[Schmeh2013]{cm:Schmeh2013}  \index{Schmeh 2013}
       Klaus Schmeh, \\
       {\em Kryptografie -- Verfahren, Protokolle, Infrastrukturen},\\ 
       dpunkt.verlag, 5. aktualisierte und erweiterte Auflage 2013. \\
       Sehr gut lesbares, aktuelles und umfangreiches Buch über Kryptographie. 
       Geht auch auf praktische Probleme, wie Standardisierung oder 
       real existierende Software, ein.

### 2013-04-07 script/de/chapters/introduction.tex
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Januar 2013
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel zu einem der folgenden Themen Riemannsche Zeta-Funktion, Hashverfahren,
Zufallszahlen und Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL) ergänzen
könnten.

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, Januar 2013
\par \vskip + 15pt

>>>>

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, April 2013
\par \vskip + 30pt

\noindent PS:\\
Wir würden uns freuen, wenn sich weitere Autoren finden, die fundierte
Artikel z.B. zu einem der folgenden Themen ergänzen könnten:\\
- Riemannsche Zeta-Funktion,\\
- Hashverfahren,\\
- Lattice-basierte Kryptographie,\\
- Zufallszahlen oder\\
- Design/Angriff auf Krypto-Protokolle (wie SSL).

@@

\noindent Bernhard Esslinger
\\
\\
Frankfurt und Siegen, April 2013
\par \vskip + 15pt

### 2013-04-07 script/de/chapters/primes.tex
CT-Script: Minor change (SAT solver added in chap 1).
CT-Script: Minor update (2 figures for chap 1 added; some small corrections).

% --------------------------------------------------------------------------
% \vskip +10 pt
\newpage
\subsection{Unbewiesene Aussagen / Vermutungen zu Primzahlen / Weitere offene Fragestellungen}
\begin{itemize}
  \item Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003.\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{compactitem}
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{compactitem}
                                              }
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
% \vskip +10 pt
\newpage
\subsection{Verschiedene unbewiesene Aussagen / Vermutungen / offene Fragestellungen zu Primzahlen}
\begin{itemize}
  \item Goldbach\footnote{%
     Christian Goldbach\index{Goldbach, Christian}, deutscher Mathematiker,
     18.03.1690$-$20.11.1764. }
     vermutete:
     Jede gerade natür"-liche Zahl größer $2$ lässt sich als die Summe
     zweier Primzahlen darstellen.

@@

Einen großen Schritt zur Klärung der ersten Frage machten möglicherweise
Dan Goldston, J\'{a}nos Pintz und Cem Yildirim im Jahre 2003.\footnote{%
    D. A. Goldston: \glqq Gaps Between Primes\grqq \\
    \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/OberwolfachAbstract.pdf}\\ 
    Siehe auch: 
    \begin{compactitem}
       \item D. A. Goldstone: \glqq Are There Infinitely Many Twin Primes?\grqq, \\
            \url{http://www.math.sjsu.edu/~goldston/twinprimes.pdf}
       \item K. Soundararajan: \glqq Small Gaps Between Prime Numbers:
             The Work Of Goldston-Pintz-Yildirim\grqq, \\
             \url{http://www.ams.org/bull/2007-44-01/S0273-0979-06-01142-6/S0273-0979-06-01142-6.pdf}
    \end{compactitem}
    \vspace{-\baselineskip} % TODO: Geht das nicht anders?
                                              }
Die drei Mathematiker beschäftigten sich mit der Verteilung von Primzahlen.
Sie konnten beweisen, dass  \[ \liminf_{n\to\infty}{\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}}=0,\]
wobei $p_{n}$ die $n$-te Primzahl bezeichnet. \\
Dies bedeutet, dass der kleinste Häufungspunkt ($\liminf$) der Folge
$\frac{p_{n+1}-p_n}{\log{p_n}}$ gleich Null ist.\\
Ein Punkt heißt Häufungspunkt einer Folge, wenn in jeder noch so kleinen
Umgebung um diesen Punkt unendlich viele Folgeglieder liegen. \\
$\log{p_n}$ ist in etwa der erwartete Abstand zwischen der Primzahl $p_n$
und der darauf folgenden Primzahl $p_{n+1}$.\\
Der obige Term besagt also, dass es unendlich viele aufeinander folgende
Primzahlen gibt, deren Abstand im Verhältnis zum erwarteten durchschnittlichen
Abstand beliebig nah an Null bzw. beliebig klein ist.
